# 비지니스 로직 처리는 어디에서?


가끔 여러 프로젝트 들을 보면 컨트롤러에서 비지니스 로직을 처리하는 곳도 있고, `Service Layer` 에서 비지니스 로직을 처리하는 곳도 있다.

결과적으로는 비지니스 로직은 `Service Layer` 에서 처리가 되어야 한다.

그 이유는 아래와 같다.

- 서비스 단에서 비지니스 로직을 처리해야, 재사용이 가능하다.

즉, 컨트롤러에서 처리하게 되면 재사용성이 똥이 된다. 비슷한 처리를 서로 다른 페이지에서 요청한다면 각각의 컨트롤러에 중복코드가 발생하기  그걸 해결하기 위함입니다.

## Spring Framework Layer 

스프링 프레임워크 레이어는 크게 3가지로 구성된다. 

- Controller Layer(Representation Layer)
  - 클라이언트가 이용할 EndPoint
  - 클라이언트의 요청을 어떻게 처리할지 정의하는곳
  - 클라이언트의 요청을 처리하고 어떻게 응답할지 결정하는 곳
- Service Layer
  - Business Logic 이 들어있는 Layer
- Repository Layer(DAO Layer)
  - DB 와 직접적으로 통신하고, CRUD 를 담당하기 위한 Layer
  
## Service 와 Repository 가 1:1 매핑인 이유

- 재사용성
  - Service 는 자기 자신의 역할만 명확하면 된다.
- 중복코드 방지
- 확장성
  - Service Logic 이 확장해도 다른곳에 부작용(Side Effect)이 없다.
  
이러한 이유들 때문에 Layer 계층을 명확하게 나누고 각자 역할에 맞게끔 코딩을 해야 `재사용성과 확장성, 유지보수성`이 좋아진다.
  
> [기본적으로 '비즈니스'라는 것을 어떻게 바라볼 것인가에 대한 접근 방법의 문제입니다.
어떤 개발자들은 비즈니스를 ERD라고 생각할 수도 있고, 다른 개발자들은 웹 페이지의 묶음이라고 생각할 수도 있을 것입니다.
하지만 객체지향 언어를 사용한다면 적어도 정석이라고 할 수 있는 답은 '추상화, 계층화된 API의 모음'이라는 것이고, 그런 관점에서 볼 때는 비즈니스 계층에 '요청'이나 '응답' 같은 웹페이지 처리에 특화된 개념을 API에 노출시키는 것은 매우 잘못된 설계입니다. 쇼핑몰 사이트의 '비즈니스'는 상품 거래이지 서블릿 구동이 아니니까요.
따져보면, '컨트롤러 계층에 비즈니스 로직을 구현한다'는 이야기 자체가 '비즈니스'를 결국 데이터베이스 연동이나 페이지 처리와 동일한 것으로 전제를 하는 것입니다. 컨트롤러에서 마이바티스로 테이블을 조작할 수야 있겠지만 '상품 구매' 같은 API를 재활용 가능한 형태로 표현하기는 쉽지 않습니다.
실무에서 비즈니스 API를 제대로 설계하는 경우가 극히 드물고 사실상 서비스에서도 DAO의 역할을 중복적으로 정의하는 식이 관행이 되다보니 이럴 거면 왜 서비스 계층이 필요한지 모르겠다는 의문이 드는 경우가 생기는 것 같습니다.](https://okky.kr/article/367591?note=1161509)

## References.

> https://velog.io/@sumusb/Spring-Service-Layer%EC%97%90-%EB%8C%80%ED%95%9C-%EA%B3%A0%EC%B0%B0
