# 회사 발전을 위한 제시

회사에 대한 애정과 남고 싶은 마음이 있기 때문에 다음과 같은 발전 사항들을 생각하고 제시합니다.

지금 회사가 agency -> si 형식으로 거의 이동중인데 si 로 가든 뭐로 가든 크게 상관은 없는데, 회사 문화와 개발 문화, 개발자, 코드의 질이 낮아질까봐 걱정되서 평소에 생각해둔 것들을 다 적음.

회사를 다닐 때 가장 중요한건 `돈`, `문화`, `사람` 세 가지라고 생각함. 

아래 내용은 좋은 문화를 만들고 좋은 사람을 뽑기 위한 내용이라고 생각하면 됨. 결국 돈, 문화, 사람에 대한 내용임.

## 궁금한 점

- 개발, 디자인, 퍼블 각각 몇명 정도 더 뽑으실 생각이고, 전체 인원수를 몇 명정도로 생각하고 계신지 궁금함.

## 현재 나의 입장과 생각

- 발전 없는 회사에서 일을 하고 싶은 생각은 없음.
- 자신의 가치는 돈으로 증명된다고 생각함.(여러 다른 요소들이 있겠지만, 대부분의 개발자들이 생각하는건 돈이라고 생각함)
- 내가 속한 개발팀이 대전에서는 최고가 됬으면 좋겠다는 마음이 있음.
- 이사를 가게되면 분위기가 당분간은 리프레쉬 되겠지만, 중요한건 내부라고 생각함.
  - 예를들어 비싼 옷을 입은 사람이 속이 별로라면, 그 사람이랑 몇일만 지내봐도 알 수 있음. 회사도 똑같다고 생각함.
  - 아무리 이쁜 회사라도 속이 별로면 금방 싫증남.
- 사업부로 찢어서 1, 2로 나뉘어서 내가 속한 사업부가 일도 더잘하고 그러는건 좋지만, __연봉협상 후 내가 회사에 남게 된다면 이제 그 이상의 것 새로운 것과 더 큰 목표를 원함.__
- 작게는 대전에서 최고의 개발문화와 실력을 겸비하는 개발팀이 됬으면 좋겠다는 거고, 크게는 우리가 그 시작이 되서 대전/세종에도 좋은 회사들이 많이 생기고 좋은 인력들이 너무 서울이나 판교에 몰리지 않았으면 하는게 목표임.

## 앞으로 연봉협상까지 약 3달 남았고, 나에게는 중요한 갈림길이라 생각함.

내가 이 회사에서 많은 프로젝트와, 문서화 등에 기여하고 같이 일하는 사람들에게 안정감을 줬다고 생각함. 하지만, 개발 문화를 제대로 확립하지 못하고 점차 개발팀이 안 좋아지는 모습에
이런 생각이 듦. 만약에 연봉협상이 잘되서 남게되면 `회사 문화와 개발 문화`를 발전시키고 정착 시키고 싶은 마음이 있어서 회사에 남아있을 가능성을 열어둠.

## 지금이 가장 좋은 기회이자 마지막일 수 있음

- 지금은 이사를 앞두고 있고, 인원도 늘릴 예정이시니 어떻게 보면 회사가 더 잘되기 위한 기회가 될 수도 있음.
- 요즘 덕주씨가 들어와서 그런지 석호 대리님 텐션이 조금 살아나고 있고 자신감도 회복된 듯함. `지금이 개발팀을 바꾸기 가장 좋은 타이밍임`
- 이사 후 분위기 리프레시야 한 길어야 3달 갈거같고, 결국 내부 시스템이 개선이 안되면 사업을 많이 따와서 돈이야 지금보다 조금 더 잘 벌진 몰라도 개발자로서 성장하기 좋은 회사는 아닐 것임.
- 결론은 이번 기회에 제대로 `개발문화 프로세스 확립 및 회사 문화 개선`을 해야한다고 생각함.
- 회사가 이사하기 까지 약 2-3달 남았는데 그 기간동안 개발팀을 어떻게 좋게 개선해야할지 대한 `프로토타입/가이드/프로세스 체계` 가 정확히 나와야 한다고 생각함.
- 이사 가기 전까지 정확한 가이드, 체계를 확립하고 이사 후 부터 실천하는 방식으로 가야할거같음.
- __확립도 중요하지만, 확립 이후에 이걸 제대로 정착하기 까지 끌고가고, 정착 후에도 꾸준하게 이끌고 나가는 것이 더 중요함.__
  - 그럴라면, 일단 확립하는게 먼저니..
- cms 개선 등도 좋지만, 앞으로 2-3달 pocus 맞춰야하는 건 `개발팀의 문화, 방향성`에 맞춰서 확립해야함.
- 제대로된 가이드가 갖춰지면 이것을 개발 문화로 제대로 자리잡기까지 약 6개월 정도 시간이 걸릴 수 있음.

## 그 전에는 왜 개발문화 확립에 실패했을까 ?

> 우리는 이미 한 번의 실패를 경험했음. 사실 실패라고 하기도 좀 그런게 최선을 다하지 않았기 때문에..

- 신입 때 부터 항상 문화 강조하고 그랬지만, 나도 어떻게 해야할지에 대해서 디테일하게 제시하지 않았고, 그 누구도 디테일하게 노력은 안했기 때문에 실패했다고 생각함.
  - 즉, 문화 확립에 대한 필요성은 느꼈지만, 그 누구도 구체적인 프로세스에 대해서 제시하지 않았음.
- 이런 문화를 바꾸기 위한 핵심은 `상급자의 성향, 생각`이라고 생각함. __즉, 실장님과 차장님의 역할이 매우 중요함.__
- 실장님과 차장님 위치에 있는 사람은 보통 `리더임`
- __리더의 생각에 따라 문화 방향이 결정되는 경우가 많음 즉, top-down__ 지금은 bottom-up 으로 제시하고 있지만, 지금 내가 제시하는것들은 리더들의 생각을 나와 싱크를 맞추기 위한 과정이라고 생각해도 됨.
- __리더의 솔선수범은 정말 중요. (군대에서 몸소 느꼈고, 처음 입사할당시 내가낸 자기 소개서에도 있음.)__
- 지금 우리 개발팀만 봐도 새로운 기술(ex. jpa 혹은 엘라스틱서치 혹은 jira, github 등등)을 배운다고 했을 때 보수적인 사람이 훨씬 많음.
- 준영님이 나간 이유를 생각해보면 그 당시에는 bottom-up 방식인데 상급자나 개발팀 자체가 너무 보수적이어서 자기가 제시한 것 중 대부분이 받아들여지지않았다고 생각해서 나간거라 생각함.
- 즉, 준영님 입장에선 아마도 하는데 까지 해보고 안된다고 판단해서 이직한거라고 생각함.
- 그리고 회사나 상급자가 보수적이라고 생각했을 듯.
- 이러한 상황에서는 bottom-up 보다는 __강제적인 top-down 방식이 필요__ 하다고 생각함.
  - 만약에, 개발팀 모두가 개발 문화에 대한 확립과 스스로 or 팀에 대한 개선 의지가 있다고 하면, 이미 `심리적 안전`은 어느정도 구축된 상태니 개발 문화 확립 과정에서 어려움이 좀 덜할것 같음.
- 지금도 내가 제시하는게 bottom-up 인데, 만약에 이번에 회사랑 개발팀에서 "개발 문화 확립 과 발전"을 해보자라고 마음을 먹으면 top-down 으로 가는게 좋다고 생각함.
- 그리고 이 내용들을 개발팀끼리 얘기를 해야한다고 생각함.
  - 전체 다 모여서 얘기하던 아니면 나와 상급자 몇분들만 모여서 얘기하던, 
  - 전체 다 모여서 얘기하는 경우 분명 보수적이고 반대하거나 속으로 귀찮게 왜 하지? 이런 생각을 가진 사람이 있을거라 생각함.
  - 근데 솔직히 말해서 그 사람들 의견이 왜 하면 안되고 뭐가 문제고 그런것들이 정확한 근거가 있고 설득이 되면 어느정도 받아들이겠지만, 그냥 부정적이라면 무시하고 진행할 생각임.
  - 즉, `강제`가 필요하다고 생각.
- 물론 개발 문화 확립할때 핵심 멤버에 내가 있겠지만, 나한텐 팀장정도의 권한과 책임이 없기 때문에 개발 문화 확립을 위해서 나와 의견이 맞는 사람들이 주도적으로 해야한다고 생각하고
  - 그 속에, `차장급 이상의 상급자`가 혹은 `회사 내에서 영향력 있는 사람`이 있어야 한다고 생각함. (그래야 `강제적인 top-down`이 가능함)
    - 나 혼자 아무리 진행해봤자 나한테 그만한 권한과 책임이 없기 때문에, 내말을 안 들을 가능성이 큼.
  - 진행하면서 분명히 나보다 경험과 경력이 많은 사람들의 조언도 필요함.
  - 무조건, 서울/판교 유명 IT 회사의 협업 방식을 따라가는 것이 아니라, 우리 회사에 맞게 적합한 개발문화를 만드는것이 중요하기 때문임.

## 보수적인 마인드를 최대한 지양해야 한다.

- 배우고 노력하고 변화를 꿈꾸는 style 의 개발자가 있을 때는 최대한 보수적인 마인드를 지양해야한다고 생각한다.
- 그런 개발자가 회사에 존재하지 않은 경우도 대전에 상당수 일듯.
- 그런 경우에는 어쩔 수 없이 크게 발전이 없겠지만..
- 이런 style 들은 자기가 생각한 길이 옳다고 판단하고 그걸 위해서 싸울 준비까지 되어있는 사람들임.
- 보수적인 마인드 때문에 더 발전할 수 있는걸, 해보지도 않고 귀찮고, 실패할거야, 뭣 하러.. 이런 마인드 때문에 발전을 못함.

## 개발자의 인식 수준이 높아지고 있다.

앞으로도 개발팀의 발전이 멈추고 오히려 퇴보하는 경우라면, 메이아이는 다른 회사 개발팀과 별반 다를 거 없고, 오히려 다른 회사들과 비교했을 때 안좋다는 평을 들을 수 있다고 생각함. 
지금 개발이 한창 붐인 시대인데, 그 중 좋은 문화를 가지고 있는 회사들은 판교 서울쪽에 많지만, 분명히 세종이나 대전도 그런 문화를 꿈꾸고 그런 개발팀을 만들고 싶어하는
회사들이 점차 많이 생길거라고 생각함. 또한 개발 커뮤니티, 인강등이 너무 활성화되어있어서 개발자를 꿈꾸고 공부하고 있는 학생들의 인식수준이 더 올라갈 것임.
분명 서울이나 판교에 사는 사람들 중에서도 지방에 좋은 회사들이 활성화되어있으면 지방에 내려와서 살 실력자들도 충분히 있다고 생각함.

그러면 앞으로 어떻게 해야할지에 대한 내 생각을 적어보겠음.

## 개발팀 방향성

__내가 원하는 개발팀 문화 미래상 : "지식을 공유하고, 같이 성장하면서 유지보수하기 좋은 코드를 구현하는 팀"__

우리가 지금 껏 개발팀 문화를 제대로 만들지 못한 이유가 `아웃사이드 인 접근방식` 때문이라고 생각함.

> 아웃사이드 인 접근 방식 : 리더는 만들고 싶은 개발 문화의 방향성만 정하고 구체적인 개발 프로세스는 최대한 뒤로 미룬다.

- `대다수의 사람은 보수적`
  - 보수적인 사람들에게 개발 문화를 잘 정착시키기 위해서는 `심리적 안전`을 구축하고 `작은 성공`을 맛보게하는 것인데
  - 우리 회사는 보수적인걸 떠나서 자기 개발을 잘 안함.
  - 이러한 경우에는 `강제적 top-down` 방식이 효과적이라고 생각함.

- `에이전시 + SI 느낌인데, 요즘은 SI 느낌이 더 강해지고 있음`
  - SI 처럼 가는건 상관 없는데 SI 의 나쁜 사례, 습관들까지 들여올 필요 없음. 

- `개발자가 SI 에 대한 인식이 좋지 않은 이유`
  - 경력 뻥튀기
  - "이정도면 됬지"라는 마인드
    - 대부분의 SI 다니는 개발자들이 자기관리를 많이 안함
    - 그냥 딱 필요한 수준으로만 공부함
    - 따라서, 신기술이나 새로운것을 배워야할 때 `상당히 보수적`임
    - 개발팀 문화가 안좋음.
    - 프리랜서가 많음. 프리랜서의 안좋은 사례들..
  - 기타 등등

- `찍어내기 식의 프로젝트 개발은 지양`
  - 잘하는 사람이나 그런 싹수가 보이는 사람들은 메이아이에서 1년만 지나도 개발 실력을 쌓기 힘들거라고 생각함. 
  - 사업따오는게 공공기관 프로젝트가 많아서 기능들이 비슷한건 어쩔 수 없지만,
  - oop, 테스트코드, 회사 컨벤션 규칙들이 잘 지켜져야한다고 생각함.
    - 즉, 코딩스타일이 유사해야함.
    - 코딩스타일이 극도로 차이 난다는 것은 누구 한명의 코드는 개선해야할것이 분명 많을 것임.
    - 예를들어, 회사 컨벤션 규칙이라고 모든 클래스에 위에 주석으로 history author 적는것만 봐도 하는사람이 훨씬 적음..

- `규칙을 만드는 것도 중요하지만 그것을 끝까지 이끌어 나가는게 중요`
  - 개발팀 컨벤션 규칙, 커밋 메시지 규칙 등 아무리 잘 만들어도 나중에 안할 사람은 안함
  - 왜 안할 사람은 안하고, 하는 사람만 할까?
  - 안하는 사람의 대부분은 스타일 자체가 꼼꼼하지 못하고, 귀찮아 한다는 것임.
  - 그리고 `지키지 않았을 때의 패널티가 없기 때문에` 결국 원래대로 되돌아 가는 것임.
  - 규칙을 만들고 지키지 않았을 때의 패널티 부여라던지 그런게 필요함. 즉, 어느정도 강압성이 필요하다고 생각. 지금 우리 개발팀 인원 특성상으로 봤을때.
    - 물론, 나중에 개발팀의 인원 성격, 특성이 새로운 것을 배우고, 그것을 지켜나가고, 그런것들을 잘 지키는 것에 대한 중요성을 인지하고 있는 사람이 많으면
    - 강압적이지 않더라도 잘 지킬것이므로 그 때는 강압성이 오히려 독이된다고 봄.
    - 하지만, 지금은 필요하다고 생각.
    - 심지어 나 조차도.. 커밋메시지규칙 내가 만들어놓고 귀찮아서 메시지 자체를 대충쓰거나 그러고 있음..

- `디테일의 중요성`
  - 우리 개발팀을 포함한 대표님 이사님들 특성을 살펴보자면, 웹 홈페이지를 구축/고도화하는 큰 과정에만 포커스를 맞추고 디테일에 관심을 별로 가지지 않는 거 같음.
    - 즉, 어쨋든 프로그램만 돌아가면 되고, 프로젝트만 잘 끝내면됨.
    - `대표님과 이사진님들은 개발자가 아니니 그러려니하는데, 개발팀은 그러면 안됨`
    - 프로젝트를 기한 내에 잘 끝내는게 가장 중요하긴 함. 하지만 디테일을 무시하면, 유지보수 비용이 많이 발생함.
    - 예를 들어 진호 과장님 시급이 만원인데, 디테일을 생각하지않고 프로젝트만 끝낸 경우에는 나중에 유지보수를 해줘야할 때 진호과장님이 두 시간을 고쳐야함 = 2만원
    - 근데, 디테일을 신경써서 유지보수와 확장성이 좋게 만든 코드는 1시간 안에 끝냄 = 1만원
  - 나는 코드짜는 행위가 글쓰기와 혹은 미술과 비슷한 면이 있다고 생각.
  - 섬세하고, 코드에 관심을 가지고 어떤 코드가 유지보수가 좋고 확장성이 좋은 코드인지 관심을 가져야함.

- `코드의 품질을 높이려면 코드에 관심을 가져야함`
  - 좋은 개발 문화를 가진 기업들은 PULL REQUEST 마다 코드리뷰를 해서, 컨벤션 규칙은 잘 지켰는지, 무슨 생각으로 이렇게 코드를짰는지 검증한 다음 5명 중 3명이상 통과하면 그때 MERGE 를 한다는 식임
  - 즉, 코드리뷰를 하고, 코드리뷰를 받기 위해서는 코드 짜는 것에 관심을 가져야함. 개발팀 모두가.
  - 만약에, 빠듯하고 바빠죽겠는데 모든 코드에 대해서 리뷰하는건 나도 동의하지 않음. 개발은 `팀워크`임. 물론 한 사람의 능력으로 커버되는 경우도 있기한데, 회사는 혼자 일하는 것이 아니기 때문에.
  - 그리고 코드리뷰라던지 회의에서 오가는 모든 대화 내용이 `컨텍스트`가 되기 때문에 이런 컨텍스트를 잘 정리해서 한 곳에 모아두는 작업이 필요하다고 생각됨
    - 예를들어, 깃허브 이슈같은것을 활용하면 쉽게할 수 있음.
  - 개발 후 소스를 MERGE 를 하기 전 검증 시스템이 없으면, 나중에 암만 개발문화 만들고, 컨벤션 규칙 다듬어도 몇개월 뒤면 무너져 내릴 가능성이 크다고 봄.
    - 만약 안 지켰을 때의 패널티를 준다면 무너져 내리진 않을 듯.

- `일하는 방식의 재량권`
  - 개발 문화 가이드를 만들때 포함했으면 하는 것이다. 일하는 방식의 재량권.
  - 예를들어 개발 컨벤션 규칙이 있고, 가이드가 있지만, 보통 중소기업은 그 가이드가 아무리 잘 만들었다고 하더라도 부족한 부분이 있기마련이라고 생각. 즉, 발전해야할 부분이 분명 있을 것임.
  - 내가 3월에 A 프로젝트 메인 개발자로 투입되고 6월에 B 프로젝트 메인 개발자로 투입 된다 할때 그 사이에 분명 개선해야할 것이나 다음 프로젝트때 적용해보고 싶은 것들이 있을 것이다.
  - 이런 부분들에 대해서는 메인 개발자에게 재량권을 줘야한다고 생각한다. 그래야 가이드도 발전하고 si 문화처럼 낡지 않기 때문이다.

- `사업부로 바꾸며, 인원도 늘린다고 막 뽑으면 안됨 = 몇명 뽑는게 중요한게 아니고 어떤 사람을 뽑는지가 중요.`
  - 잘하는 1명이 어중간한 3-4명보다 낫다고 생각함. 차라리 잘하는 1명을 뽑고 돈을 더 줘서 회사에 남아있게 하는게 중요하다고 생각함.
  - 지금 시스템은 거의 개발자 채용하는게 `개발자 가챠` 느낌임
  - 좋은 개발자 또는 그런 싹수가 보이는 개발자를 뽑기 위한 방법은 아래와 같음
  - `돈`
  - `문화` 
  - `사람`
  - `출퇴근 거리`
  - `주변 시설`
  - 기타 등등
  - 이사 가게되면 주변시설은 좋음, 출퇴근 거리는 사람마다 다름, 문화는 직접 경험하지 않는 이상 알 길이 없음, 그럼 결국 `돈`임. 아래에서 따로 어떻게 바뀌어야 할 지 설명하겠음.

- `개발팀은 하나`
  - 서울,판교의 대다수 기업들은 `셀`이라는 것을 사용하는데 이게 바로 사업부같은 것임.
  - 즉, 한 셀은 서로 공통적인 목표를 공유하고 그것을 달성하기 위해서 노력함.
  - 그리고 셀마다 테크리드가 존재한다고함(카카오의 경우)
  - 그런데 우리는 카카오가 아니기 때문에 셀마다 존재할 필요는 없고 사업부로 찢어더라도 개발팀은 존재해야한다고 생각.
  - 개발팀이 존재하지 않으면, 진보적인 성향이 강한 사업팀과, 보수적인 성향이 강한 사업팀 차이가 클 것임. 기술력 등등
  - 또한 개발팀이 존재하지 않으면 지금보다 더 개발자들끼리도 안친할 것 같음.
  
- `핵심 인력을 잡아야한다!! `
  - 잘하는 사람, 그런 싹수가 보이는 신입 개발자를 잡을 수 있는 개발팀이 되어야함
  - 사람은 여러 스타일이 있음
    - 준영 : `테크리드`같은 스타일 새로운 기술, 개발문화에 대한 관심을 가지고 그걸 여러 사람들에게 전파하고 가르치고 적용하는 것을 좋아함.
      - 실제로 지금 카카오커머스에서 한 셀의 테크리드를 담당하고 있음.
    - 아라 : 새로운 것을 배우는걸 좋아하는 타입, 자동화에 관심이 많음. 꼼꼼함.

- `핵심인력을 잡기위한 개선`
  - `돈을 잘써야함.`
    - 회사 입사당시에 우리 회사는 다른 회사들보다 연차가 쌓였을 때 연봉이 높은 편이라고 했는데, 아닌거 같음.
    - 그리고, 신입 뽑을 때도 연봉을 다른 회사들보다 조금 더 주더라도 좋은 개발자를 영입해야 함.
    - 개발자가 대전에 서울/판교에 비해 훨씬 없긴 할 테지만, 잘하는 사람이 안(못?) 뽑히는 이유 중 하나가, `돈+문화` 때문이라고 생각. 그 중 문화는 직접 경험해봐야 아는 것이기 때문에 돈 문제가 클거라고 생각함.
    - 개발자에게 회사를 고를때 `돈/문화/내가 이 회사에서 성장할 가능성` 빼면 그 회사에 지원하거나 남아있어야하는 이유가 없음.
  - `좋은 동료는 최고의 복지`
    - 핵심 인력은 정말 중요함.
    - 그들이 미치는 영향은 크게는 회사 전체, 작게는 주변사람들에게 영향을 미치기 때문.
  - `적합하게 일을 줘야한다.`
    - 이건 차장님도 이미 평소에 생각하고 행동하고 있는 부분인거 같음. 앞으로도 이렇게 해야한다는 측면에서 적음.
    - 그들이 현재 하고 싶은 것은 무엇인지, 그걸 하기 위해서 뭐가 필요한지 등
    - 잘하는 사람은 프로젝트를 주더라도 조금 복잡한 프로그램이 있는 프로젝트를 준다 던지, 새로운 내부 프로젝트 개선 역할을 맡기던지 해야함.
    - 또 가끔 너무 프로젝트를 달려서 힘들면 조금 편한 일거리를 주고 공부를 시키던지 등   

- `핵심 인력을 잡기위해서 별도의 직위/직책과 책임을 두기`
   - 예를들어 준영님같은 스타일의 사람이 들어오면 테크리드라는 직책을 두어서 그에대한 보상과 책임을 적절하게 할당
   - 이렇게 할 경우 처음 위에 적었던 것과 다르게 준영님이 top 이되기 때문에 때로는 강제적인 top-down 방식도 가능하기 때문에 준영님의 생각이 더 많이 반영되지 않았을까 생각함.
   - OKKY 2021 컨퍼런스에서 `심리적 안전`구축이 가장 중요하다고 했는데, 우리 회사 특성상 지금 고인물들이 많아서 강제적인게 더 나을 수있음.
   - 차장, 과장, 대리, 주임, 사원은 그대로 두되, 개발팀만을 위한 직책같은걸 두는 것임
   - 개발팀장, 테크리드(보통 테크리드가 팀장이기도한데, 회사마다 조금씩 다르다고함)

- `개발팀 문화 개선`
    - 모든 컨텐츠를 한 곳에 모으기 위해서는 그러한 사내 시스템을 만들기 위해서는 무조건 Top down 방식으로 해야한다고 함. 그렇지 않으면 안바뀜 <-- 커뮤니케이션을 잘 하기 위한 방법 중 하나인데
    - 개발팀 문화 또한 똑같다. 위 예시는 사내 문화를 이야기 하는거고 개발팀 문화 또한 잘 정착하기 위해서는 가장 효율적인건 `top-down 방식`임.
    - 예시
      - `세미나` : 한 달에 한 번 다같이 모여 세미나를 듣기 or 자신이 관심있어하는 주제에 대해서 발표 or 공유하는 자리를 가지기
      - `프로젝트 끝난 후에는 프로젝트한 인원끼리 잘한 점, 부족 했던점 등에 대해 의견을 공유하는 자리를 가졌으면함` 물론 이런건 프로젝트의 메인 개발자가 주최.
      - `스터디` : 스터디 같은 경우에는 할 사람이 꽤 있다고 봄. 나, 차장님, 석호대리님, 정은씨, 덕주씨 정도 + 퍼블분들도 나름 스터디에 개방적임. 즉, 스터디정도 참여할 정도면 세미나 같은거 한다고 할 때도 크게 반대는 없을 듯.
      - `업무 프로세스 개선`: 개발 업무 프로세스를 너무 대충 하지말고, 그렇다고 판교나 서울의 대기업, 유니콘 기업처럼 100 퍼센트 정석처럼 하지 않더라도, 정석이 어떤 방식인지를 알고 거기서 우리에 맞게 개선한 방법으로 사용
      - `코드리뷰` : 신입 혹은 경력자라도 어려운 코드에 대해서 코드 리뷰를 해줄 수 있을 만한 사람이 존재해야함. 혹은 그에대한 정확한 해답을 내놓지 않더라도 생각을 공유할 필요성은 있다고 생각 함. 즉, 클린코드, oop, tdd 등에 대해서 다들 천천히라도 공부해야함. 그래야 어떤 코드가 좋은 코드인지 알 수 있음.
      - `이슈트래커 사용` : 돈이 되면 JIRA 를 사용하던, 깃랩으로 하던.. 회사가 개발팀에 매달 돈을 투자할 수 있다면 나는 원픽으로 `JIRA` 혹은 `GitHub` 를 선택하고 내가 공부해서 가이드를 만들 것 같음.
      - `테스트 코드 작성` : 너무 간단한거라도 작은 것 부터 작성하는 연습을 하고, 나중에 단순 목록페이지, 상세 같은 경우에는 테스트 코드 작성을 하지 않더라도, 마일리지 적립, 차감 기능등 이런 경우에는 다양한 테스트 코드의 작성이 필요함.
      - `모든 컨텐츠를 하나의 위키로 모이게` : OKKY 컨퍼런스에서 들었는데, 텍스트가 아닌 컨텍스트를 전달해야 커뮤니케이션을 잘 할 수 있다고 했음. 그 중 대부분의 회사들이 공통적으로 말한게 모든 컨텐츠를 한 곳으로 모으는 작업을 한다고 했음. 예를들어 내가 마일리지 적립을 개발하는데, 왜 개발해야하고 개발하기위해서 어떤 생각을 했고 그런것들이 한곳에 모여 있어야 한다고 함. 그러면 나중에 신입이나 경력자가 왔을 때 해당 위키만 보면 예전 부터 일했던 사람처럼 업무 적응을 잘 한다고함.

- `개발문화 정착을 위한 새로운 부서를 개설`
  - 지금 우리 개발 인원 특성상 개발 문화 정착이 어려우면, 나와 같은 성향을 가진 사람을 몇명 뽑거나, 기존 개발팀내에서 이런 역할을 담당해볼 사람들을 지원받아서 이러한 부서를 만드는것도 괜찮을 거 같음.
  - 예를들어, 진보적이고 배우는 것을 좋아하는 성향을 가진 사람을 모아둬서 연구부서 혹은 내부프로젝트 부서 같은걸 만들어서 안에서 테스트하고 밖에 전파하는 그런 것을 만들다던지 어떤식으로든 개선해야한다고 생각함.
  - 왜냐하면, 지금 같은 경우 대다수가 보수적이기 때문에 어떤 문화를 정착하기가 어려움. 그리고 사업부로 찢고, 찍어내기 식의 웹 프로젝트 개발을 하다보면 새로운 기술, 개발팀 문화, 객체지향, 테스트 코드 작성 등 이런 것들에대해 전혀 생각안하고 그냥 어떤 프로세스로 개발하면되고 그런 부분들에 대해서만 생각하게됨. 전형적인 SI 스타일
  - 즉, 전형적인 SI 스타일을 말하는 것은 개발문화, 특별한 실력 같은거 필요없이 적당한 서버 처리 능력, 일머리 능력, crud 개발할 정도의 코딩 실력만 가지고 있으면 되기 때문에 유지보수가 좋고, 확장성이 좋은 코드를 짤 수가 없음.
  - 따라서, 새로운 것을 배우고, 개발문화(tdd, oop 등) 앞으로 SI 시장을 대비한 전자정부를 딴 최신 cms 를 만든다던지 그런 역할을 담당하는 부서를 만들어서 그 부서에서 테스트화 실험을 거치고
  - 외부 사업부로 전파해서 회사의 개발문화를 향상시키는 방향으로 가는 방법도 있음.
  - 만약에 새로운 부서를 만들었는데, 이러한 부서가 1년 내내 개발문화만 생각하거나, 내부 프로젝트라던지 등 그런 것만 진행하기에는 안된다 그러면, 특정 기간 몇월~몇월동안은 그런 역할을 하고 특정기간은 또 신규 사업 구축을 해주고 그러는 등
  
- `준영님 같은 사람을 위한 맞춤 부서를 신설`
  - 서울/판교 유명 IT 기업에서 사용하고 있는 문화에 대한 갈망, 신기술을 배우고 써보는 것에대한 흥미
  - 꾸준한 공부
  - 이러한 사람들을 위한 예를들어 `신규 홈페이지 구축 / 신기술` 이런 부서를 만들어서
  - 실제로 JPA 를 활용한 내부 CMS 를 구축하고, 그걸 이용해서 신규 홈페이지를 구축하고, 기존에 자주 사용안한 기술 nodejs. javascript, react 등을 이용해서 홈페이지를 구축해줘야하는 프로젝트를 따와서 그것을 구축하는 사업부를 개설한다던지.

- `SI 의 안좋은 점에 벗어나려면 개발자들이 새로운 기술을 배워야 함`
  - 개발자의 숙명은 끊임 없이 공부해야한다는 것임.
  - SI 는 오래된 기술로 웹 사이트 구축을 하는 경우가 많은데,
  - 우리 회사는 신규사업 구축도 많은 편이라, 사실 JPA 라던지 그런거 써도 상관 없음.
  - 배우지 않으면 도태됨.

- `불가능하겠지만 개발자의 마인드가 변해야함`
  - 중소기업이라 어쩔 수 없는건지도 모르겠음.. 
  - 찍어내기식의 개발을 하려는 마인드를 버리고, 공부를 해야함.
  - 개발에 대한 열정이 있어야함.

- `그리고 개발팀이 이렇게 문화를 바꾸기 위해 노력하는데, 회사에서 개발팀에게 어느정도 까지 매달 지원이 가능한지 궁금함`
  - 솔직히 말해서 GitHub 랑 JIRA 둘다 쓰고싶음..
  - 둘 중하나 선택하라 하면 고민 좀 해봐야 할듯
  - 요즘 트렌드는 `GiHub, JIRA, Confluence` 이 조합이고 여기서 더 쓰는 회사들은 `Notion + Slack` 정도 일 듯.

> 컨벤션 규칙만 개선하는 것이 아니라, 전체적으로 우리가 어떤 개발 문화를 원하는지 의견을 공유한다음, 그걸 확립하기 위해서 노력하고 그것을 제대로 정착이 될때 까지 끝까지 밀고 나가야함.
> 
> 특히 코딩 스타일 중 당장 바꾸고 싶은 건 당장 JPA 를 쓰지 못하지만, JPA 에서 사용하는 패턴을 들여왔으면 함.  
> 
> 즉, Entity, VO, Dto(Request), 화면폼 객체 이렇게 나눠쓰는 연습을 하고 도메인 모델 패턴과, 트랜잭션 스크립트 패턴을 양립해서 사용하는 코딩 스타일로 컨벤션 규칙을 만들어야 한다고 생각.
> 
> 그래야 나중에 JPA 가 도입됬을때 코딩 스타일은 익숙해져있어서 기술만 배우면 되기 때문에 좋다고 생각. (이미 SI 쪽에서 JPA 쓰는 곳도 있음.)
> 
> 즉, JPA 에서 사용하는 `도메인 모델 패턴`과 엔티티와 화면 전용 객체를 활용하는 방법 등을 배워둬야함. 지금은 vo 하나가 거의 `god 클래스`임. 
> 
> 그리고 JPA 용 CMS 하나 만들어서 내가 먼저 신규 프로젝트 할때 써보고 다른 개발자들도 천천히 써보는 식으로 하면 좋을 것 같음.
> 
> 사실 프로젝트 개발 스펙 때문에 못쓰는 경우가 있을 순 있어도, 그게 아니라면 안써야 되는 이유는 없다고 생각함.(하나 있다면, 다른 개발자들이 유지보수하기 어렵다는거? 배우지 않았기 때문에) 그렇다고 평생 안배울건 아니지 않나 생각함. 공부해야함!!) 그리고 직접 써보고 경험 해봐야 각각의 장단점도 더 잘 알 수 있고 활용할 수 있다고 생각함.

이런 개발 문화가 쌓이면 뭐가 좋냐면, 좋은 개발 문화가 정착되면서 __개발 팀원 하나하나 생각을 더 크게 갖고, 개발에 대한 흥미/관심도 생기며 한 사람이 나가도 크게 타격이 없음. 왜냐하면 이런 개발 문화가 정착되어 있기 때문에__ 즉, `코드에 관심을 가지는` 환경을 만들어져 있기 때문에 좋음.

> 실장님이 코더라는 명칭을 자주 쓰셔서.. 코더를 어떻게 정의 내리시고 생각하시는지 몰라서 정의를 내려드림. 
> 
> 코더의 정의는 코드에 관심도 없고 그냥 흘러가는대로 개발하는 사람을 의미함. 단순히 서버 잘 모르고 코드만 잘 짠다고 코더는 아님. 역으로 생각하면 서버 잘하고 코드 개판으로 짜면 그건 개발자인가 하면 절대 아님.
>
> 개발자의 기본은 코드임. 코드에 관심을 가지고(클린코드, oop, 테스트 코드 등) 유지보수와 확장성을 생각하며 짜는 사람이 진정한 개발자임. 서버 능력은 연차가 쌓이면 꼭 필요한 부분인건 100 퍼센트 동의.
>
> 그럼 우리 회사에 진정한 개발자는 몇명인가?

## 개발팀 내에서 개발 문화 말고 개선해야할 부분

- `메이아이 홈페이지 새로 만들기`
  - 메이아이 홈페이지를 새로 만들어야 함. 너무 이상함 지금.

- `통합 검색 개선`
  - 통합 검색 소스를 개선해야한다고 생각함.

- `스프링부트 2.x 대의 cms 만들기(JPA 적용)`
  - 기존 cms 를 두고 스프링 부트 2.x 버전 cms 를 만들면 좋지 않을까 생각.
  - 전자정부도 스프링부트 2.x 를 지원하기 시작함.

- `기타 등등`

## 회사 문화 개선 제시

__내가 메이아이에 원하는 회사 문화 미래상 : "좋은 기업 문화를 가지고, 자유로운 분위기에서 스스로 책임을 다하며, 끊임 없이 학습하고 변화를 만들어내는 회사"__

- `수습기간 두기`
  - 신입 채용 시 수습기간 3개월은 두되 연봉을 100% 주고, 수습기간이 끝나면 개발팀, 이사진 평가를 통해서 채용여부를 결정하는 방식
  - 사실 지금 우리 회사가 수습기간 있다고 알고 있음. 연봉도 똑같이 주고.
  - 근데 중소기업 특성상 수습기간 끝나고 평가를 통해 채용 여부를 결정한다고 했을때 이것도 권고사직이 되서 수습기간이 무용지물인건지 ?...
  - 수습기간을 두고 수습기간 끝날 때 채용여부를 결정하면 최고의 개발자는 뽑지 못하더라도, __최악의 개발자는 거를 수 있음.__

- `회사 기본 연봉정책 수정`
  - 회사 입장에서 엉덩이 무겁고, 돈 적게 들여서 좋은 인력쓰는 것을 좋아하지만, 앞으로 갈 수록 개발자의 인식이 높아지기 때문에 가성비로 사람을 쓰려는 생각은 이제 버려야한다고 생각함.
  - 즉, 어중간한 사람을 여러명 뽑아서 찍어내기 식의 웹프로젝트를 돌리는 것이 아니라, 퀄리티 높은 코드를 짜는 잘하는 사람을 1명 뽑는게 회사에서 훨씬 이득이라 생각함.
  - `1. 퇴직금 별도`
    - 몇몇만 퇴직금 별도가 아니라 이제는 모두가 default 로 퇴직금 별도로 가야 한다고 생각함.
    - 특히, 개발자 커뮤니티 사이에서는 퇴직금 포함 자체가 불법이라는 얘기도 있으며, 일단 그런 회사는 거르라는 얘기가 상당히 많음.
    - 개발에 조금이라도 관심있고, 자기의 실력에 대해 자부심이 있거나 등 그런 사람들은 결국 개발자가 인정받는 길은 `돈`이라는 것을 앎.
  - `2. 좋은 개발자를 뽑기위해 초봉을 지금보다 높이 측정`
    - 초기 당시에 내 초봉 2400 퇴포를 생각하면 170만원 받았는데.. 상당히 대전에서 조차 낮은 금액임.. 앞으로 이런 낮은 연봉으로 시작할 개발자는 점차 없어질 것임.
    - 지금은 어떻게 운좋게 준영님이 들어왔다가, 회사 능력 부족으로 못잡았지만, 이러한 운도 이제 안따라 줄 수 있음.
    - 개인적인 생각으로는 수습기간을 끝나고 통과된 개발자는 2800 정도는 받아도 된다고 생각함.
    - 왜냐하면 아직까지는 그래도 지방에서 중소기업기준으로 퇴별 2800 정도면 나쁘지 않은 조건이라고 생각함.
      - `만약에, 퇴포 2400 -> 2800 까지는 바로 바꾸기 힘들면 퇴별 2400 도 작긴 하지만.. 퇴포 -> 퇴별만 바꿔줘도 된다고 생각함.`
      - 퇴포는 진짜 아닌듯(퇴포면 사실 좋은 개발자 뽑기는 거의 물 건너 갔다고 봐도 무방함)
    - 일단 대전에서 퇴별 초봉 2800이면 신입으로 지원하는 개발자의 수도 지금보다 훨씬 많아질거라고 생각함. 
      - 대전/세종에서 퇴별 초봉 2800 이면 나름 초봉 상위권에 속한다고 생각함.
    - `개발자의 끝은 결국 코드이고 문제 해결능력, 일머리 능력 등이 중요함`
    - 학벌, 정처기등 사업을 따올 때 이점은 분명히 있지만, 학벌이 대학원나오고 정처기 있더라도, 개발자로서 꽝인 경우도 있음.. 따라서 요즘 기업들도 블라인드 테스트도 많이하고
    - 코드만 보고 뽑는 경우가 상당함. 결국 개발자의 끝은 코드임.
    - 잘하는 사람에게 돈 많이 쓰는 것을 아까워하는게 아니라, 제 역할을 하지 못하고, 발전가능성이 없는 개발자, 직원들에게 돈쓰는 것을 아까워 해야한다고 생각함.
    - `그런데 지금 우리 회사는 회사 연봉 테이블 이라는 명목 때문에 괜찮은 개발자를 다른 회사에게 뺏기고 있는 거일 수도 있다고 생각함` 
  - 따라서 위에 제시한 2 가지는 꼭 필요하다고 생각.
  - 즉, `수습기간 + 퇴직금 별도 + 초봉을 높여서` 낮은 금액으로 그냥 그런 사람쓰려는것이 아니라 200-400 더 주고 좋은 사람을 뽑는게 중요함.
  - 그리고 기존 직원들에 대해서도 당장은 전부 퇴별로 바꾸기 힘들더라도, 다음 연봉협상때 퇴별 조건으로 올려주겠다. 이런식으로 하면 나갈 생각 하다가 더 다니려는 사람도 분명 있을 것임.
  - `회사에서 최고의 복지는 동료 라는 말이 있음`

- `좋은 개발자를 뽑기 위해서`
  - 지금 경력자나 신입 개발자나 가챠 뽑기 하는 듯한 채용 방식임.
  - 첫 번째로 제시한 __수습기간 두기__
  - 두 번째로 제시한 __연봉정책 수정__
  - 세 번째, __자기소개서에 최소한의 노력도 안된 사람은 보지 않기__
    - 이런 사람 받아주면, 안봐도 비디오고 나중에 회사 평만 나빠짐
  - 네 번째, __개발자 및 직원 채용 기준이 바뀌어야함.__
    - 지금은 우리 회사가 원하는 성향은 `적은 돈주고 엉덩이 무겁고, 일 잘하고 손안가는 그런 착하고 유순한 느낌의 사람`
    - 바뀌어야 한다고 생각.
    - `돈 조금 더 주고, 자신 의견을 잘 어필 할 수 있고, 자기가 옳다고 하는 부분에서는 때로 싸울수도 있으며, 자기 개발을 잘 하고, 보수적이지 않은 사람을 뽑으려고 해야함.`
  
- `커뮤니케이션을 잘해야 함`
  - 실장님께서도 공감하고 있는 내용이긴한데 아래와 같은 부분이 부족하다고 생각
  - top-down 방식으로 어떤 문화가 정착되는 경우 그에 대한 컨텍스트를 직원들에게 조금 더 자세히 전달 해야 한다고 생각.
    - 회사내에서 커뮤니케이션을 할 때 가장 많이하는 실수는 메시지를 파편화 시키는 것이라고 함.
    - 예를들어, 시놀로지 챗을 사용하기로 한경우 시놀로지 챗이 어떤것들과 쭉 비교했는데 어떤 장점이 있고, 단점은 무엇이며 어떠한 과정을 통해 선정됬는지를 적어야 한다고 생각.
      - 즉, 아무리 강제적인 top-down 이더라도 컨텍스트는 잘 전달해야함.
    - 지금은 컨텍스트가 너무 퍼져있음. 밴드, git, 나스, Gmail, 프리드 캠프, 시놀로지 챗, Google Drive 등 컨텍스트가 퍼져있으면 의사소통이 잘 안됨(즉, `컨텍스트가 파편화` 되면 안됨)
    - 모든 컨텐츠를 한 곳에 모으기 위해서는 그러한 사내 시스템을 만들기 위해서는 무조건 `Top down` 방식으로 해야한다고 함. 그렇지 않으면 안바뀜
    - [Wiki 를 잘쓰는 방법](https://baekjungho.github.io/conference-okky2021/#%EB%AC%B8%EC%84%9C%ED%99%94-wiki)

- `직원들과의 소통`
  - 지금은 거의 모든 의사 결정이 이사진들이 결정하는데, `직원의 참여율을 높이는것`이 직원들이 회사에 대한 만족감을 높일 수 있는 방법이라고 생각함.
  - 사소한거라도 자신의 의사가 회사에 반영이되고 변해가는 모습을 보면, 만족감이 올라갈 거라 생각함.
  - 곧 이사를 가니, 이사를 가기 전에 직원들에게 `회사 문화를 개선하기 위한 방법에 대한 의견 수렴(마음의 편지 같은)을 했으면 좋겠음. 익명으로.`
    - 예를들어, 우리 회사가 어떻게 변했으면 하는지에 대해서 의견을 받거나, 회사 문화 발전을 위해서 어떤것을 들여왔으면 좋겠는지 등
    - 지금 하고 있는 것처럼 이사 하기 위해서 인테리어 디자인을 익명으로 저장하게끔 한다던지 그런건 좋음.
    - 익명으로 하는 방법은 그냥 손편지로 쓰거나(누가 썼는지 추적하기 없기..) 혹은 실장님 Gmail 을 공유해서 보관함에 보관하거나 그런 방식.
  - 다른 직원들이 가지고 있는 걱정사항이나, 개선사항들에 대해서도 한번 들어주는 기회를 이번에 만들어 주는게 좋을 거라 생각함.

- `생일때 케익만 말고`
  - 생일인 사람은 당일 혹은 다음날 10시 출근 6시 퇴근 등
  - 생일 선물 5만원 등
  - `5만원 + 출근시간 해주면 더할 나위 없이 직원들이 좋아할테지만 둘 중 하나만 되도 좋다고 생각함`
  - 생일에 회사나오는게 조금이라도 즐거웠으면 함.
  - 이 부분은 크게 어렵지 않은거라 생각해서 들어주셨으면 좋겠고, 이런 간단한거 하나만 바꿔도 직원들 만족도가 올라갈듯.
  - __우리 회사 문화가 발전하고 있구나 라는걸 느끼게 해줘야함.__

- `반차 고려`
  - 지금 우리 회사보면 대부분 대전이지만, 대전에서도 멀리 사는사람이 있을 수 있고, 혹은 세종이나 청주 다른 지역에서 출퇴근 하는 사람이 있을 수 있음.
  - 그런 사람들은 평일에 은행업무라던지 다른 업무가 있어서 반차를 써야하는 경우도 있는데, 업무 봐야하는 시간이 한 4시간 되면, 지금 시스템으로는 갔다와서 10시까지 근무하다가야함. 혹은 연차를 쓰던지
  - 회사에서 반차를 했다가 없앴지만, 직원들의 의견을 한번 잘 수렴해서 반차를 다시 만드는 것도 낫지 않을까 생각함.
  - 나는 어차피 대전에서 자취하고, 평일에 일 볼일이 거의 없어서 상관은 없는데, 역지사지로 내가 저런 입장이 되면 필요할거 같음.

- `강조!! 직원들끼리 서로 친해지게`
  - 실장님도 걱정하고 어떻게 해결해야할지 고민하고 계신 부분임.
    - 나도 처음 입사 후 1년 5-6개월 까지는 프로젝트도 바쁘고 열심히 배우고 일해야한다는 생각 밖에 없어서 주변 사람들에게 관심을 많이 가지지 않았음. 외롭다고 느낀적도 없음.
    - 근데 최근들어 의지하고 그나마 친했던 사람들이 나가니 걱정도 되고 외롭기도하고, 내가 어느정도 그래도 빨리 실력이 올라와서 주변에 관심을 가지기 시작했음.
    - 어떻게 운좋게 3월달에 친구 2명(동해, 주희)이 생겨서 힘들거라 생각한 3월을 나름 둘 덕분에 재밌게 보냈음.
    - 최근에 회사나오는게 싫었는데, 그 둘 덕분에 회사 나오는게 조금 재밌어짐.
    - 최근 회의 때도 나온 얘긴데, 친구 3명이상 있는 직원이 회사 만족도가 높다는 얘기였음. 맞는말 같음. 
  - 직원들끼리 서로 얘기 잘하고 친해지게 만들어야함.
  - 직원들끼리 서로 친하게 얘기하는 분위기를 싫어하는 직원은 한명도 없을 거라 생각함. (`장담하는데 실장님을 포함한 80% 이상의 직원이 이 생각하고 있음.`)
  - 몇몇 직원들이랑도 얘기해봤는데 친해지고 싶다는 얘기를 많이함.
  - __직원들끼리 서로 친해지게 하는건 이사가기전부터 당장 실행해야한다고 생각함. 그래야 이사가고나서 분위기가 더 좋을 것임.__
  - 그 중 얘기나온 것 몇가지와 내가 생각한 것을 소개함.
  - `마니또`
    - 분기에 한번정도 1주일동안 `마니또` 같은 것을 해서 친해지도록 하는 것도 좋을 것 같음.
    - 가급적 다른 직군이 마니또가 되도록 하는게 좋을 것 같음.
    - 그리고 1주일동안 마니또를하고 금요일 회의때 자신의 마니또를 맞춘 사람에게는 소정의 선물 ex) 간단하게 간식 증정 초콜릿 등
  - `롤링페이퍼`
    - 이사진들과 직원들끼리 서로에게 하고싶었던 말을 적는 것. 칭찬, 섭섭했던 점, 친해졌으면 좋겠다 등
  - `자리배치(얘는 이사 후 추진해도 될거 같음)`
    - 자리 배치를 개발자쭉, 디자이너쭉 이런식으로 안해도 될거 같음. 사실 신입이 들어와서 가르쳐야하는 경우에는 떨어져있으면 왔다갔다 거리겠지만 그렇지 않고서야 심하게 왔다갔다 거릴 일이 많지 않다고 생각함.

- `직원이라면 어쩔 수 없는 이사진 분들 눈치를 보게됨`
  - 나는 이사진이나 다른 사람들의 눈치를 잘 안보지만.. 다른 직원들은 대부분 나 같지가 않음. (물론 내가 비정상일 수 있음.)
  - 탁 트인 공간에서 일하다 힘들고 지쳐서 옆 사람이랑 조금 대화를 할 수도 있고 그런 부분에서, 이사진 분들이 계시니 눈치를 보는 것 같음.
  - 즉, 직원과 이사진들의 공간이 분리되어있지 않아서 직원들이 조금 답답함을 느낄 수 도 있을것 같음.
  - 특히 만약에 이사진분들 바로 앞자리나 옆자리면 더 그럴거같음.
  - 그래도 실장님이랑 저희 회사 이사진분들은 꼰대 style 도 아니고, 친근한 편이라 생각하지만 아무리 그래도 이사진은 이사진이다.

- `야근 수당`
  - 세 시간당 만원은 너무 작은듯 함. 5천원 정도만 더 인심써주셨으면 함.
  - 코로나 때문에 회식도 못하는데 이 정도는 가능 하시지 않을까 생각함.

- `건의함`
  - 손글씨도 괜찮고, 혹은 손글씨로 쓰면 누가 쓴지 알 수 있으니, 프로그램 같은거로 해도 괜찮을 듯 함.

- `한달에 한 번 점심시간 1시간 반`
  - 이런 것도 사소하면서 직원들의 만족도를 높일 수 있는 방법이라고 생각함.
  - 한달에 한 번 30 분 쉰다고 프로젝트가 망하는게 아니니. 오히려 직원들 스트레스 관리 차원에서도 좋다고 생각함.

- `예전에 했던 팀별로 발표 같은건 괜찮았다고 생각함 (월 1회) -> 팀별이 아니라 개인별로 바꿔야 함`
  - IT 기업이고 내가 원하는 메이아이 미래상에 적은 것처럼 변화를 꿈꾸고 트렌드에 관심을 가지도록 하는게 좋을 거라 생각함.
  - 근데 예전 방식은 개발팀장이 발표하는 방식이었는데, 개인별로 돌아가면서 각 팀별 1명씩 월 1회 정도 하는거 괜찮은 것 같음.
  - 직원 하나하나 자신이 관심있고 요즘 공부하고 있는게 무엇인지 알 수 있는 기회가 될 수 있음. 꼭 트렌드가 아니더라도 자신이 관심있어하는 IT 와 관련된 내용, 디자인 등에대해서 자유롭게 발표하게하는 것임.
  - 개발팀장이 발표하게되면 무슨 문제가 발생하냐면, 개발 팀장을 포함한 개발 팀원들이 다른 팀원들도 조사할 것을 아니까 적당한 수준에서만 찾아본다는 것임.
  - 그냥 copy and write 하는 경우도 있을 거같음. 사실 이런 경우는 기억에서 금방 잊혀지기 때문에 아무런 도움이 안됨.
  - 개인별로 한다면, 단점은 분명 발표하는 개인이 `부담`을 느낄 수 있지만, 그런 부담과 혹은 내가 발표를 망치면 어떡하지 라는 `부정적인 생각`때문에 스스로더 잘 찾아볼 것이고 기억에 오래 남을 것임.
  - __부정적인게 긍정적인것 보다 효과가 좋은 경우가 많음.__

- `기업문화 전담 팀을 만드는 것`
  - 위에서 제시한 `개발문화 정착을 위한 새로운 부서를 개설`와 비슷함.
  - 기업문화나 개발문화를 바꾸기 위해서 노력하는 사람은 특히 중소기업에서 거의 없음. 
  - 그런 사람들이 있다면 그런 전담 팀을 만들고, 관심있어하는 사람들의 자원을 받아서 만들어 운영하는 것이 좋다고 생각함.
  - 지금은 문제가 기업문화를 오로지 `이사진분들`에 의해 결정되고 만들어 진다는 것임.
  - 중소기업의 장점은 빠르게 변화할 수 있고, 소통이 편하다는건데 그런 장점을 잘 살려야 하지 않나 싶음.
  - 기업문화를 만드는 것을 `이사진분들` -> `직원들`로 비중을 높여가야 함.
  - 직원들이 기업 문화, 자기 팀의 문화를 바꾸기 위해 편하게 의견을 제시할 수 있는 환경을 구축해야 함.
  - 물론, 중소기업이라 이런 팀을 만든다는게 쉽지 않음. 그래서 직원들이 기업문화를 바꾸게끔 하려면 `이사진분들과 직원들의 소통 창구`가 잘 마련이 되어있어야 함.

- `기업의 목표/비전 직원들에게 공유하여 주인의식을 느끼게끔 해야 함`
  - 우리 메이아이 기업의 미래상/방향성은 ~ 입니다. 라고 직원들에게 공유를 해야 함.
  - 그리고 기업 목표 달성을 직원들이 목표를 달성하고 싶다라고 생각하게끔 만들어 줘야 한다고 생각함.
  - ex) 사소한거라도, 우리 회사의 올해 목표는 혹은 상반기/하반기 목표는 매출 20억 달성입니다.
  - ex) 목표를 달성하면 전 직원에게 20만원씩 상여금과 연차를 제공하겠습니다.

- `심리적 안전 구축`
  - 우리 회사에서 기업 문화를 바꾸기 위해 실장님과 이사진분들이 노력해서 제시한 부분중 개인적으로 느끼기에 가장 나쁜 케이스를 소개하려고 함.
  - 어느날 갑자기 뜬금없이 `당분간은 프로젝트도 바쁘고 그래서 오전9시 부터 오후 12시까지는 집중 근무시간입니다.`라는 공지를 받음.
  - 그때 당시에 프로젝트가 진짜 바쁘긴 했음.
  - 근데 안그래도 직원들은 이사진분들 눈치도 볼테고, 프로젝트도 바쁘고 스트레스도 받고 그럴텐데, 아무런 심리적 안전이 구축되어 있지 않은 상황에서 저런 공지를 받으면 `거부감`부터 들음.
  - 집중 근무 시간이 있는건 좋은데, 그 당시에 아무런 심리적 안전이 구축되어 있지 않은 상황에서 저런 공지를 올릴 필요가 있었나 싶음. 
  - 공지 안올렸어도 프로젝트 결과는 똑같았을 것임.
  - 사실 지금은 회사가 직원들에 대해서 심리적안전과 신뢰를 그렇게 많이 쌓지 못했다고 생각한다. 내가 1년 9개월동안 지켜본 결과 프로젝트만 주구장창했지 문화가 바뀐 부분은 거의 없었다.
  - 만약, 위 제시한 내용들이 잘 반영된다면 그리고 그 문화가 잘 정착을 한다면 나중에 회의때 이사진분들과 실장님이 하는 얘기 한마디 한마디가 직원들에게 이전과는 다르게 받아들여질 것이라 생각한다.
  - 그리고 최근 회의 때 `조직력`에 대해서 얘기하셨는데, 조직력을 높이는 예로 모든 직원들이 자신이 하고 있는 프로젝트 뿐만 아니라 회사 전체 프로젝트가 어떻게 흘러가고 있는지 관심을 가지고 있어야 한다는 얘기였음. 맞는 얘기고 동의함. 근데 지금 우리 회사의 미래상/비전에 대해서 아는 직원이 한명도 없을 거고, 회사의 목표가 무엇인지도 모를 것임. 이런 것들을 공유하고, 문화 발전에 힘 써서 직원들과 기업의 심리적 안전과 신뢰를 쌓은 다음에 저런 조직력에 대해서 얘기하는거랑, 지금같은 상황에서 조직력에 대해서 얘기하는거랑 직원들이 받아들이는 것이 다를 것이라 생각함.

## 조직의 변화가 실패하는 이유

맥킨지 앤 컴퍼니에서 밝힌 조직변화의 실패를 부르는 요인을 보면, '변화에 대한 직원들의 저항'(39%)이 '경영진의 무관심'(33%) 보다 높은 비율을 차지한다.(https://www.econovill.com/news/articleView.html?idxno=407644)

자 그럼, 위에 내가 제시한 내용들이 조직변화에 대한 내용들인데 직원들이 저항이 있을 거 같진 않다. 왜냐하면 다 직원과 회사를 위한 것이니. 그럼 경영진의 무관심? 이것도 아니다
실장님도 인지하고 있는 부분이시니. 

그러면 이제 직원이 제시를 했으니 실천만 하면 된다.

## 마지막으로 할 말

> 어떻게 보면 회사 문화에 대해서 크게 바라는건 없습니다.
> 
> 위에 제시한 내용들은 98% 정도 제 생각인데, 회사 문화 개선에 대해서는 아마 모든 직원들이 비슷하게 가지고 있는 생각이지 않을까 추측해 봅니다. 
> 
> 위의 내용들은 회사측에서 큰 무리없이 조정이 가능하다고 생각합니다. 
> 
> 어디까지나 제시고 선택은 회사 몫이니 잘 고려하셔서 바로바로 실행할 수 있는 것들은 실행 되었으면 합니다. 
> 
> 직원의 복지가 좋고 회사 문화가 좋아야 좋은 사람을 뽑을 수 있고 성과도 잘 나오고 발전할 수 있습니다.
>
> 회사가 직원들에게 투자하고 회사에 만족도를 높이고 더 오래 다닐 수 있게 하는 측면에서 위와 같은 사소한 변화들이 적은 비용으로 직원들의 만족도를 높일 수 있다고 생각합니다.
> 
> 그리고 지금은 저 같은 직원이 있어서 이런 제시를 할테지만 나중에 만약에 저 같은 유형의 직원이 없어도 회사는 잘 되어야합니다. 대부분의 직원은 크게 관심도 없을 뿐더러 관심 있더라도 속으로만 생각하는 경우가 대다수 입니다.
> 
> 즉, 건의함 or 마음의 편지같은 직원과 이사진분들의 소통 창구를 만들어서 분기마다 한번씩만 해줘도 훨씬 더 좋은 문화를 가진 회사가 될 것이라고 생각합니다. 
