# 책 추천

- java concurrency in practice
- Effective Java의 Concurrency 장
- Modern Java in Action
- JavaNetWork programming

## 병렬성

동시성은 단일 코어 머신에서 발생할 수 있는 프로그래밍 속성으로 실행이 서로 겹칠 수 있는 반면, 병렬성은 병렬 실행을 하드웨어 수준에서 지원한다.

 
## 동시성

쓰레드를 내부로 감춰놓고 외부에서 편하게 쓸 수 있는 도구가 필요합니다. 

- `Future , Promise , Async, Observerble`
- 포크조인프레임워크

 Concurrent API에서 ExecutorService라는 개념이 도입됐다. 스레드를 직접적으로 다루는 가장 최상위 API로 앞으론 Thread 대신 이놈을 사용한다. Thread 다음 버전이라 생각하면 된다. Executors는 작업(task)들을 비동기적으로 실행시킬 수 있으며 기본적으로 스레드 풀을 운영한다. 따라서 우리는 스스로 스레드를 만들 필요가 전혀 없다. 스레드 풀의 스레드를은 자신의 임무를 다 마친 스레드들을 응당 재사용한다. 그렇기에 하나의 executor service를 이용하여 응용프로그램이 시작하고 끝날 때까지 우리가 원하는 만큼 `병렬용 작업` 을 만들고 실행시킬 수 있다.

`synchronized(동기화) 블록은 같은 객체에 대해 동기화하는 모든 코드를 병렬이 아닌 순서대로 실행되도록 한다.` 즉, synchronized 로 잡힌 블록을
한 번에 한 스레드씩 수행하도록 보장한다. (즉, 배타적 실행을 보장) 동기화는 배타적 실행 뿐만 아니라 스레드 사이의 안정적인 통신에 꼭 필요하다.

synchronized 블록을 대체하는 다른 것을 찾는다면, java.util.concurrent 패키지의 많은 원자성 데이터 타입들을 사용할 수도 있다. 예를 들자면 AtomicLong 이나 AtomicReference 와 같은 것들이다.

synchronized 블록과 대상 객체를 잡는 기준은 '가능한 좁은 범위'가 우선 원칙이 될만하다.

따라서, 실제 코드에서는 synchronized를 메서드에 적용하기 보다는 자바 5부터 추가된 Lock을 이용해서 동시 접근을 제어하는 것이 더 안전한 코드를 만들 가능성을 높여준다고 할 수 있다.

내부적으로 자바는 소위 monitor라 불리는 개념을 동기화를 위해 사용한다. 역시 운영체제에서 알 수 있을 내용이며 monitor lock or intrinsic lock을 보면 나오고 지금 당장 몰라도 된다고 치자. 이 모니터는 한 객체에 바인딩 되는데 메서드에 동기화를 걸게 되면 각 메서드는 해당 상응하는 객체에 대해 동일한 모니터를 공유한다.

`volatile` 은 동기화의 두 효과중 통신 쪽만 지원하지만 `java.util.concurrent.atomic` 패키지는 원자성(배타적 실행) 까지 지원한다.

volatile 한정자는 배타적 수행과는 상관 없지만 항상 가장 최근에 기록된 값을 읽게 됨을 보장한다.

```java
private static volatile int nextSerialNumber = 0;

public static int generateSerialNumber() {
 return nexSerialNumber++;
}
```

위 코드는 동기화가 필요한 코드이다. 왜냐하면 ++ 연산자는 nextSerialNumber 필드에 두 번 접근한다. 읽기와 쓰기. 만약 두 번째 스레드가
이 두 접근 사이를 비집고 들어오면 첫 번째 스레드와 똑같은 값을 얻게 된다.

- java.util.concurrent.atomic 을 이용한 락-프리 동기화

```java
private static final AtomicLong nextSerialNum = new AtomicLong();

public static long generateSerialNumber() {
 return nextSerialNum.getAndIncrement();
}
```

이런 문제를 피하는 방법은 가변 데이터를 단일 스레드에서만 사용하게 하는 것이다.

`즉, 여러 스레드가 가변 데이터를 공유한다면 그 데이터를 읽고 쓰는 동작은 반드시 동기화 해야한다.`

> synchronized 는 다수의 쓰레드가 경합 중에 있을 때 어떤 쓰레드가 진입권을 획득할지에 대해 보장하지 않는다. 

## 동기화

동기화는 두 스레드가 같은 객체에 대한 참조를 가지고 있을 때만 이슈가 된다. 일반적으로 동기화를 할 때, 메서드 자체에 대한 동기화를 많이 사용한다.

단순히 synchronized 지정자(modifier)를 메서드에 추가하는 것만으로는 동기화 문제를 모두 해결할 수 있는 것은 아니다.

첫 번째 이유는 많은 가상 머신에서(최근 가상머신은 이런 문제를 상당히 개선했음) 심각한 성능 저하가 발생하며, 여러가지 요인에 의해 코드의 실행 속도가
느려진다. 둘째는 데드락이 발생할 가능성이 급격히 높아진다. 
셋째는 동시 변경이나 접근으로부터 보호하기 위해 항상 객체 자체를 보호해야하는것은 아니며, 해당 메서드를 포함한 클래스의 인스턴스를 동기화해도
실제 보호해야 하는 객체를 보호하지 못할 수 도 있다.

## @Immutable

동기화를 피하는 방법중 하나는 필드 대신에 로컬 변수를 사용하는 것이다. 로컬 변수는 동기화 문제가 발생하지 않는다. 메서드가 실행될 때마다,
가상 머신은 해당 메서드에 필요한 로컬 변수들을 새로 만든다. 이러한 로컬 변수는 바깥에서는 보이지 않으며 메서드가 종료될때 사라진다.
따라서 로컬 변수를 다른 두 개의 스레드에서 공유한다는 것은 사실상 불가능 하다. 

메서드 선언 시 자바 기본 타입을 사용하면 다른 스레드로부터 변경될 위험이 없다. 자바는 인자를 참조(reference)가 아닌 값(value)으로 전달하기 때문이다. 대표적인 예로 Math.sqrt() 인데 이 메서드는 인자를 받지 않거나 기본 데이터 타입 인자를 받아서 연산을 수행한다. 이 과정에서 어떤 클래스의
필드도 사용하지 않기 때문에 스레드로 인한 문제로부터 안전하다. 이러한 메서드는 static 으로 선언 되어야 한다.

메서드 인자로 객체 타입을 사용하는 경우는 좀 더 복잡하다. 인자로 전달되는 값 자체가 객체의 참조이기 때문이다. 배열 참조 인자로 sort 메서드를 호출할 때 다른 곳에서 해당 배열의 값을 변경한다 해도 막을 방법이 없다.

생성자도 메서드 이지만 스레드 안정성 이슈의 대상이 되지 않는다. 생성자가 반환하기 전까지는 해당 객체에 대한 참조를 어떤 스레드도 가질 수 없기 때문이다.(그나마 문제가될 만한 상황은 생성자가 다른 스레드에 의해 수정될 수 있는 객체를 사용하는 경우다.)

불변성(immutability)을 이용하면 클래스를 스레드로부터 안전하게 만들 수 있는 가장 쉬운 방법이다. (java.lang.String, java.lang.Integer 등이 있다.) 어떤 메서드나 코드 영역을 동기화할 지 결정하는 것보다 더 쉽다. 어떤 객체를 불변성을 가지도록 만들려면 객체의 모든 필드를 private final로 선언하고 필드를 변경할 수 있는 메서드인 set 메서드 등을 제공하지 않으면된다. get은 가질 수 있음

데드락을 피하기 위해서 가장 중요한 기법은 동기화를 최대한 피하는 것이다. 객체를 불변(immutable) 으로 구현하거나 객체의 로컬 복사본을 만드는 방법과 같은 스레드의 안정성을 보장해 줄 다른 방법이 있다면 사용하는 것이 좋다. 동기화는 최후의 수단으로 사용해야한다. 만약 꼭 사용해야 하면 동기화 블록을
최대한 작게 하며, 하나 이상의 객체에 대해서 동기화 하지 않도록 해야 한다.)

`배타적 접근과 락(lock)`

## StringBuffer와 Random

StringBuffer 는 단일 스레드임에도 불구하고 내부적으로 동기화를 사용한다. 그래서 이후에 등장한 것이 StringBuilder 이다.(동기화 하지 않는 StringBuffer) java.util.Random 도 내부적으로 동기화를 사용하기 때문에, 나중에 동기화하지 않는 버전인 java.util.concurrent.ThreadLocalRandom
으로 대체되었다. 

선택하기 어렵다면. 동기화 하지말고 문서나 주석에 `tread not safe` 라고 명시하면된다.

클래스를 내부에서 동기화 하기로 했다면, 락 분할(lock splitting), 락 스트라이핑(lock striping), 비차단 동시성 제어(nonblocking concurrency control) 등 다양한 기법을 동원해 동시성을 높여줄 수 있다.



## 시설물 예약

1. @Immutable을 통해서 스레드 안전(thread-safe)한 클래스를 만들어서 동기화 처리를 할만한 상황이 아님

## 자바 모니터

자바의 모든 객체는 모니터를 사용할 수 있다. 

synchronized 키워드를 통해서 배타동기를 제공하고, 자바의 최상위 객체 Object의 기본 메소드

notify, wait, notifyAll로 조건동기를 제공한다.

http://blog.naver.com/PostView.nhn?blogId=gngh0101&logNo=221174237333&parentCategoryNo=&categoryNo=25&viewDate=&isShowPopularPosts=false&from=postView

http://happinessoncode.com/2017/10/04/java-intrinsic-lock/ (모니터락 monitor lock 과 고유 락 (intrinsic lock))

## 멀티스레드동기화

프로세스는 각각 자원을 보유하고 있기 때문에 서로 독립적이지만, 스레드는 힙, 런타임 컨텍스트 풀 영역, 메소드 영역을 공유하고 있기 때문에 공유 자원으로 

인해 동기화 문제 발생 가능성이 존재한다. 결국 동기화는, 공유 자원에 대한 접근을 제어하기 위한 메커니즘이라고 정의할 수 있다.



임계영역이란, 한가지 자원에 대해 하나의 스레드만 접근 가능한 영역을 의미한다. 멀티스레드에서 임계영역을 처리하기 위해 Lock, Monitor, Synchronize 가 필요하다. Lock은 여러 스레드가 동시에 접근하지 못하도록 객체가 힙 영역에 생성될 때, 자동으로 생성된다. Synchronized 키워드가 붙은 메소드 또는 블록을

사용하면 Monitor가 객체의 Lock을 검사하고, Lock 현재 유무를 확인하여 객체를 보호한다. 기본 동작원리는 아래와 같다.

 - 스레드가 Synchronized 키워드를 사용한 메소드, 블록에 접근하면, Monitor는 해당 객체의 접근 유무를 검사

 - Lock이 다른 스레드에 의해 사용하고 있지 않다면, JVM에게 메세지 전달

 - JVM은 Monitorenter 라는 내부명령으로 해당 객체의 Lock을 요청한 스레드에게 전달

   만약, Lock이 사용중이라면, Lock을 반환할때까지 요청한 스레드는 대기

 - 스레드는 Synchronized 키워드가 붙은 메소드, 블록에 대한 접근이 끝나면, Monitorexit 실행해서 Lock을 해당 객체에게 반환
 
## 락(lock)

락은 synchrnonized 블록과 유사한 쓰레드 동기화 메카니즘이다. 락은 synchronized 블록보다 더 정교하고 세련된 방식의 동기화를 가능하게 한다. 락은 synchronized 블록을 이용해 구현되며, 때문에 락을 사용한다고 해서 synchronized 블록이 완전히 사라지는 것은 아니다.

Java 5 부터 추가된 java.util.concurrent.locks 패키지는 몇 가지 락 구현을 포함하고 있기 때문에 락을 스스로 구현할 필요는 없어졌다. 하지만 락을 어떻게 사용하는지는 알아야 하고, 락 구현이 어떤 이론을 바탕으로 하는지 안다면 도움이 될 것이다. 더 자세한 정보를 원한다면 여기를 보는 것이 좋다.

### ReentrantLock

- synchronized의 경우 기본적으로 스레드간의 락을 획득하는 순서를 보장해주지 않습니다. 이러한 것을 불공정 방법이라고 하는데 RenntrantLock은 불공정방법뿐만 아니라 메소드를 이용해 순서를 보장해 주도록(공정방법)으로 설정 할 수 있습니다.
- 앞의 예제와 같이 코드가 단일 블록의 형태를 넘어 여러가지 컬랙션이 얽혀 있을때 명시적으로 락을 실행시킬 수 있습니다.
- 대기상태의 락에 대한 인터럽트를 걸어야 할 경우락을 획득하려고 대기중인 스레드들의 상태를 받아야 할 경우에 쓸 수 있습니다.

예전 자바 1.5시절에는 synchronized가 더 빠르고 reentrantlock은 쓰레드 덤프조차 뜰 수 없었다고 하지만 1.6부터는 해결되었고 점차 차이가 없어지고 있습니다. 포스팅 밑에 링크한 블로그 글에 따르면 4개 이상부터는 reentrantlock이 더 효율이 좋다고 합니다(jdk 1.6). 다만 RenntrantLock을 쓸 경우 기본 키워드인 synchronized과 달리 java.util.concurrent를 import해야 되고 try/fianlly block이 무조건 들어가기 때문에 코드가 지저분해지는 단점등이 있습니다. 그래서 아래와 같은 경우를 제외하고는 간단한 동기화 코드를 작성 할 때는 synchronized가 더 낫다고 결론 지을 수 있습니다.

- 락을 모니터링 해야 할 때
- 락을 획득하려는 쓰레드의 개수가 많을 때(4개 이상)
- 위에서 이야기한 복잡한 동기화 코드를 작성해야 할 때

https://vnthf.github.io/blog/Java-java.util.concurrent.locks/

## 참고

> https://hamait.tistory.com/748 [HAMA 블로그]
>
> https://hyojabal.tistory.com/2 [Java8 Concurrency와 ExecutorService에 대해]
>
> https://hyojabal.tistory.com/3?category=770091 [synchronized, semaphore 등]
>
> https://www.slipp.net/questions/179 [자바지기]
>
> https://lkhlkh23.tistory.com/106 [동시성]
>
> https://parkcheolu.tistory.com/24 [락(lock)]
>
> https://parkcheolu.tistory.com/21 [자바 락 공정성]
>
> https://vnthf.github.io/blog/Java-java.util.concurrent.locks/ [ReentrantRock]
